OS는 OpratingSystem의 약자입니다. 간단히 말하면  컴퓨터의 자원을 운영하고 관리하는 시스템 소프트웨어입니다. 지금 이 문서를 작성하고 있는 노션도 운영체제의 위에서 동작하고 있습니다. 한번에 여러 개의 응용 소프트웨어를 실행 시켜 음악을 들으며 글도 쓰고 참고할 영상도 틀어 놓기도 합니다. 그래도 별 문제 없이 돌아가는 컴퓨터를 보면 신기하다 싶기는 하지만 어떻게 작동하는지 알기는 쉽지 않습니다. 사용자 인터페이스 아래에 가려진 여러 장치들을 어떻게 작동시켜 사람과의 상호작용을 가능케 하는지 이번에 OS를 공부하며 알아보고자 합니다.

이번 공부는 Udemy에 Vignesh Sekar의 운영체제 강의([https://www.udemy.com/course/operating-systems-from-scratch-part1/](https://www.udemy.com/course/operating-systems-from-scratch-part1/))를 기초로 합니다. 쓰여지는 글은 강의 내용을 정리하기 보단 공부를 하며 궁금했던 부분을 위주로 작성합니다. 첫번째로는 멀티 프로그래밍에 대해 이야기 해보겠습니다. 

멀티 프로그래밍은 CPU의 연산 작업과 IO 작업을 병행하는 것을 말합니다. 현재는 그렇지 않지만 과거에 컴퓨터는 하나의 연산 가능한 코어를 가진 CPU만을 가지고 있었습니다. CPU는 한번에 한가지 일을 할 수 있는데 만약 지금 하고 있는 일, 즉 메모리에 올라가 있는 프로그램 연산하는 작업을 하던 도중 IO(입출력) 작업에 들어가게 되면 문제가 생깁니다. 입출력의 완료를 기다리는 동안 CPU는 유휴 상태(idle)가 되고 그 시간 동안 CPU라는 연산 리소스를 낭비하는 결과가 발생합니다. (만약 CPU가 그동안 다른 일을 할 수 있었다면 더 효율적이었겠죠?) 이를 해결하기 위한 것이 멀티 프로그래밍입니다. 

이름에서도 느껴지듯 멀티 프로그래밍은 여러 프로그램을 이용한 연산입니다. 논 멀티프로그래밍의 경우와 달리 기억장치(ex. 램)에 여러 프로그램을 올려 놓습니다. 그리고 한가지 일을 하다 그것이 유휴상태에 들어가면 다른 프로그램으로 옮겨 다시 일을 합니다. 이때 옮겨갈 다른 프로그램을 선택하는데 CPU 스케줄링이라는 개념이 등장합니다. 스케줄링에 관한 이야기는 너무 방대해 다음에 따로 다루겠습니다. 

시간이 지나 하나의 컴퓨터가 여러개의 CPU(혹은 코어)를 가지게 되었습니다. 그에 맞게 멀티 프로그래밍은 다른 형태로 발전하게 됩니다. 사람이 일을 하다보면 혼자서는 처리하기 힘든 큰 일을 마주할 때가 있습니다. CPU 또한 마찬가지 입니다. 앞서 말했듯이 운영체제의 목적은 자원을 효율적으로 잘 쓰는 것 이라 했습니다. 이제 여러 CPU가 생겼으니 최대의 효율을 위해 함께 하나의 일을 할 수 있도록 만들었습니다. 이를 멀티 프로세스라고 합니다.

멀티 프로세스도 단점이 있는데 병렬 처리 해야할 작업 수 만큼의 프로세스를 생성하여야 하는데 이로 인해 메모리 사용량이 늘어나고 스케줄링이 많아져 성능에 좋지 않습니다. 그리고 프로세스 간 직접적인 데이터 공유가 불가능해 운영체제를 통해 프로세스간 통신을 따로 처리해줘야 해 프로그램 자체의 구현도 복잡해집니다.

이러한 단점을 보완하기 위해 멀티 쓰레딩이라는 기술을 사용합니다. 이를 알기 위해서는 쓰레드와 프로세스의 구조를 알 필요가 있습니다. 다음 글에서 프로세스와 쓰레드의 구조에 대해 알아 보며 멀티 쓰레딩을 함께 설명하겠습니다.
